이번 영상에서는 인과추론 방법론 중 하나인 알디디에 대해서 알아봅시다.

먼저 예시로 감을 잡아보죠.
A대학교 신입생의 장학금 기준은 수능 삼백칠십점이라고 해봅시다.

삼백육십구점을 받은 학생과 삼백칠십일점을 받은 학생이 있을 때,
삼백칠십점이 넘은 한 명은 장학금을 받고, 나머지 한 명은 받지 못합니다.
이때 우리는 두 학생이 엄청난 실력 차이가 있다고 말할 수 없습니다.
실력 차이라기보다는 그날의 컨디션, 아니면 운으로 인해 2점 차이가 났을 것입니다.

만약 장학금이 대학교 성적, 즉 학업 성취도에 미치는 인과 효과를 알고 싶다면, 우리는 어떻게 해야 할까요?
바로 이 두 학생을 비교해보면 어떨까요?
두 학생은 딱 2점 차이 밖에 나지 않기 때문에, 장학금 수혜 여부를 제외하면 사실상 동등한 조건에 있다고 볼 수 있어 가장 이상적인 비교대상이라고 할 수 있습니다.

이것이 알디디, Regression Discontinuity Design의 핵심 아이디어입니다.

기준점을 넘는지 여부로 처치가 결정될 때,
그 기준점 바로 근방의 개체들을 비교해 인과 효과를 추정하는 방법입니다.

실험을 통해 직접 무작위 배정을 하지 않았음에도,
기준점 근방에서는 자연스럽게 마치 무작위 배정에 가까운 상황이 만들어지는 상황을 이용하여 인과 효과를 추정하는 것이죠.

방금 말씀드린 예시 외에도 알디디를 적용할 수 있는 상황은 생각보다 많습니다.
장학금 기준 점수, 복지 수급 자격, 음주 허용 나이, 의약품 보험 적용 기준.

이처럼 명확한 규칙으로 처치가 결정되는 상황이라면 어디서든 적용을 고려해볼 수 있습니다.