알디디가 추정하는 것은 기준점에서의 처치 효과입니다.
이를 레이트, 국소 평균 처치 효과라고 부릅니다.

이는 컷-오프 기준으로 오른쪽의 기대 결과에서 바로 왼쪽의 기대 결과를 뺀 것입니다.
앞서 말한 가정이 성립한다면, 이 차이는 순수한 처치 효과라고 볼 수 있습니다.

데이터가 주어졌을 때, 실제 추정은 어떻게 할까요?
기준점 좌우에서 각각 회귀선을 적합하고, 기준점에서 두 절편의 차이를 측정하면 되겠죠.

이를 위해서는 다음과 같은 회귀식을 적합하면 됩니다.
즉, 해당 회귀식을 적합하면 기준점을 기준으로 좌우가 다른 기울기와 절편을 가진 두 직선에 대해 알 수 있게 됩니다.

회귀식을 천천히 살펴봅시다.

베타 제로는 기준점 바로 아래에서의 기대 결과입니다. 처치를 받지 않은 상태의 절편입니다.

베타 투가 핵심입니다.
기준점에서 처치 여부에 따른 결과의 점프, 즉 처치 효과입니다.

베타 원은 미처치 집단의 기울기, 베타 쓰리는 처치 이후 기울기가 얼마나 추가로 달라지는지를 나타냅니다.

기준점에서 좌극한은 베타 제로, 우극한은 베타 제로 더하기 베타 투가 됩니다.
따라서 추정된 처치 효과는 베타 투 추정값입니다.

단, 이 효과는 기준점 근방 개체들에 한정된 국소적 효과임을 기억해야 합니다.
장학금 기준이 수능 삼백칠십 점이라고 했을 때, 이백 점대 학생들에게 장학금이 어떤 효과를 낼지는 알디디로 알 수 없습니다.
