이제 시각화 그래프를 통해 직관적으로 알디디를 알아보겠습니다. 

그래프를 통해 세 가지 정보를 확인할 수 있습니다.
산점도, 회귀선, 그리고 불연속 점프구간입니다.

산점도는 각 학생의 수능 점수와 대학교 성적입니다.
장학금을 받은 학생과 받지 않은 학생을 색으로 구분합니다.

회귀선은 기준점 왼쪽과 오른쪽에 각각 별도로 적합한 선입니다.
두 선은 독립적으로 추정됩니다.

불연속한 점프 수준이 곧 처치 효과입니다.
기준점에서 두 회귀선의 절편 차이를 통해 처치 효과를 추정하게 됩니다.

알디디 추정의 핵심은 기준점 좌우에서 회귀선이 어떻게 달라지는가를 눈으로 확인하는 것입니다.
하지만 그래프를 볼 때 주의해야 할 것들이 있습니다.

계속 강조하지만, 기준점 근방만이 인과적 해석이 가능합니다.
기준점에서 멀리 떨어진 수능점수 340점대와 390점대 학생의 대학교 성적이 다른 것은 장학금 효과가 아니라 학생 간 능력 차이일 수 있습니다.

그리고 참고로, 좌우를 기준으로 기울기가 달라도 됩니다.
즉, 처치 집단과 미처치 집단의 회귀선 기울기가 다를 수 있습니다.
점수가 높을수록 성적이 오르는 경향이 처치 여부에 따라 다를 수 있기 때문입니다.