방금 우리는 왈드 추정량으로 처치 효과를 계산했습니다. 그런데 Fuzzy RDD에서는, 자격이 생겨도 일부는 처치를 받을 수 없고, 자격이 없더라도 일부는 처치를 받을 수 있습니다.

이러한 상황에서 방금 전 처치 효과는 모두에게 해당하는 처치 효과는 아닐 겁니다. 그렇다면 우리는 누구의 처치효과를 계산한 것일까요?

핵심은 이겁니다. 자격이 생기든 말든 어차피 장학금을 받았을 사람이나, 자격이 생겨도 어차피 안 받았을 사람은 왈드 추정량에서 계산되지 않습니다.

왜냐하면 분자인 델타 Y는 자격이 결과에 일으킨 변화이고, 분모인 델타 D는 자격이 처치에 일으킨 변화이기 때문입니다. 이 두 값 모두, 오직 자격 때문에 행동이 바뀐 사람들만 반영합니다.

방금 전 말에 대한 이해를 돕기 위해, 자격 여부에 따라 사람을 네 유형으로 나눠보겠습니다.

항상 수혜자는 자격과 무관하게 늘 받는 사람, 절대 비수혜자는 자격이 생겨도 절대 받지 않는 사람입니다. 이 둘은 자격 여부, 즉 Z에 따라 처치가 달라지지 않기 때문에 효과 추정에 기여하지 않습니다.

위반자는 자격이 생기면 오히려 거부하는 사람인데, 곧 이어서 살펴볼 단조성 가정에 의해 배제됩니다.

남는 건 순응자, 즉 자격이 생겼기 때문에 비로소 처치를 받게 된 사람입니다. Fuzzy RDD가 추정하는 건 바로 이 순응자들에 대한 국소 평균 처치 효과, 즉 LATE입니다.
