방금 한 일을, 이번엔 수식으로 일반화해 보겠습니다.

기호 몇 개만 같이 확인해보죠.

T는 약을 먹었는지를 나타냅니다. 먹었으면 1, 먹지 않았으면 0입니다.

X는 환자의 상태, 즉 중증인지 경증인지를 나타냅니다.

그리고 X 상태인 사람이 약을 먹을 확률을 다음과 같이 쓰겠습니다.

이제 가중치를 정해 봅시다. 실제로 관찰된 일이 일어날 확률, 그 역수를 가중치로 줍니다.

약을 먹은 사람에게는, 약을 먹을 확률의 역수를 줍니다.

약을 먹지 않은 사람에게는, 약을 먹지 않을 확률, 즉 1에서 약을 먹을 확률을 뺀 값의 역수를 줍니다.

드물게 일어난 일일수록 확률이 작으니, 그 역수인 가중치는 커지는거죠.

이 두 경우를 하나의 식으로 합쳐볼까요?

왼쪽 항 은 약을 먹은 사람을 위한 것이고, 오른쪽 항 은 약을 먹지 않은 사람을 위한 것입니다.

T가 1이면 왼쪽 항만 남고, T가 0이면 오른쪽 항만 남게 되는거죠.

이렇게 자기 경우에 맞는 가중치가 하나씩 주어지는 것입니다.
