알씨티는 간단하면서도 강력한 방법입니다.
하지만 현실에서 항상 가능한 것은 아닙니다.

비용이 너무 크거나, 윤리적으로 불가능하거나,
정책 단위로 통제가 어려운 경우가 많습니다.
가령 임신 중흡연이 신생아의 체중에 미치는 영향을 알고 싶다고 해서
임산부에게 흡연을 무작위 배정할 수는 없습니다.

그렇더라도 인과 질문을 다룰 때는 항상
"이상적인 실험이라면 어떻게 설계할까?"를 먼저 떠올려야 합니다.
이 사고 실험이 관찰 연구 설계의 기준점이 됩니다.

이럴 때 활용하는 것이 준실험 방법론입니다.
알씨티처럼 처치가 잠재적 결과와 독립이라는 조건을 직접 확보할 수는 없지만,
어떤 공변량을 통제하면 처치가 사실상 무작위처럼 보이는가를 고민하며
두 집단을 최대한 비교 가능하게 만들려는 시도입니다.

앞으로 다룰 방법론들,
매칭, 이중차분법, 합성통제법, 도구변수, 회귀불연속 설계는
모두 이 가정을 각자의 방식으로 만족시키려는 시도입니다.

방법은 달라도 목표는 하나입니다.
어떻게 하면 두 집단을 비교 가능하게 만들 수 있는가.
